TEMA 5. LA CRISIS DEL ANTIGUO RÉGIMEN Y LA REVOLUCIÓN LIBERAL
LA CRISIS DE LA MONARQUÍA Y LA GUERRA DE LA INDEPENDENCIA
LA CRISIS DE LA MONARQUÍA DE CARLOS IV
La monarquía de Carlos IV estaba muy desprestigiada a inicios del siglo XIX debido a:
Crisis de gobierno y a Manuel Godoy. La oposición se organiza en torno a dos corrientes: liberal y conservadora.
Fracaso de la desamortización de Godoy (1798) para hacer frente a la crisis financiera. Afectó a los bienes de obras pías.
Subordinación en política exterior a Napoleón: derrota de Trafalgar (1805) y Tratado de Fontainebleau (1807), que permite pasar a tropas francesas para invadir Portugal.
Surge la oposición del partido antigodoyista o fernandino (nobles y clérigos). Conspiran contra el rey:
Proceso del Escorial (1807). El propio Fernando estaba implicado.
Motín de Aranjuez (1808). Provocó la destitución de Godoy y la abdicación de Carlos IV. Bajo la apariencia de una protesta popular, realmente fue una maniobra de la alta nobleza fernandina.
Esto agrava la crisis, junto con la presencia de tropas francesas en España. Napoleón llama a Carlos y Fernando a Bayona.
EL LEVANTAMIENTO CONTRA LOS FRANCESES
El 2 de mayo de 1808  el pueblo de Madrid se alza contra los franceses. Éstos reprimen duramente el levantamiento.
En Bayona, Napoleón consigue que Carlos y Fernando VII renuncien al trono y se lo cedan a él. Napoleón se lo entrega a su hermano, José I de España. Son las abdicaciones de Bayona.
La insurrección se extiende, formándose juntas de defensa y gobierno locales, movimientos de origen popular, pero también de miembros del Antiguo Régimen. Esta resistencia coge desprevenida a los franceses, que sitian las ciudades que no pueden tomar.
EL ESTATUTO DE BAYONA Y EL GOBIERNO FRANCÉS
Los franceses intentan instaurar un sistema basado en el liberalismo, pero con un carácter autoritario y tradicionalista. El sistema se plasma en el Estatuto de Bayona, carta otorgada:
Define España como un país católico.
Concentra los poderes en el rey.
Establece los órganos consultivos del rey: Senado, Consejo de Estado y Cortes.
Limitada declaración de derechos (imprenta o comercio) y reformas liberales (habeas corpus).
José I llega a Madrid para poner en marcha el proyecto de Napoleón. Trató de gobernar con el apoyo de ilustrados españoles (infidentes o afrancesados) y modernizar el país, pero carecía de autonomía.
EL DESARROLLO DE LA GUERRA
La ocupación de España no sigue los planes de Napoleón. De hecho la victoria española en Bailén (julio de 1808), obliga a José I a abandonar Madrid. El Emperador ha de intervenir con su grande armee.
Napoleón lleva a cabo reformas como la supresión de la Inquisición, el régimen señorial y los conventos, mientras el Duque de Wellington desembarca en la península para ayudar a los portugueses (agosto).
En octubre se produce la victoria francesa en Ocaña, que permite la ocupación del país. En 1812 la campaña de Napoleón en Rusia debilita la posición francesa, lo que permite las victorias de Wellington en Ciudad Rodrigo y Arapiles (julio).
El avance anglo-español obligó a José I a huir y la derrota francesa se confirma con las batallas de San Marcial y Vitoria (junio y agosto de 1813). Se firma el Tratado de Valençay (diciembre de 1813), por el que Fernando VII recupera el trono.
PATRIOTAS Y AFRANCESADOS
Durante la ocupación de España hay una confrontación política entre afrancesados y patriotas (liberales o absolutistas).
Tres centros de acción del proceso revolucionario:
Guerrilla. Canalizan la lucha contra el invasor y será regulada por la Junta Central.
Juntas. Se forman por el vacío de poder y darán lugar a la Junta Central en septiembre de 1808.
Cortes. Forma jurídica de la revolución, elegidas por sufragio universal masculino indirecto.
El pueblo español adoptó dos actitudes ante la invasión francesa: patriotas y afrancesados.
Los patriotas eran defensores de la monarquía borbónica y estaban divididos entre:
Liberales. Ven la invasión como una oportunidad para la reforma de la monarquía.
Absolutistas. Valedores del viejo orden, se oponen a cualquier reforma.
Los afrancesados colaboraron con José I por diversas razones, incluyendo el oportunismo.
LAS CORTES DE CÁDIZ
COMPOSICIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LAS CORTES
La convocatoria a Cortes parte de la Junta Central y es llevada a cabo de la regencia, en enero de 1810. Se reúnen en Cádiz. Las elecciones fueron difíciles, por el contexto bélico. Entre los diputados había varias sensibilidades:
Absolutistas. No querían modificar nada del sistema político.
Los que, como Jovellanos, querían un régimen intermedio entre absolutismo y la soberanía nacional.
Liberales. Proponían una cámara única (soberanía nacional) y adoptar las novedades de la revolución francesa. Triunfan.
La composición social de los diputados es tan compleja como la propia sociedad española: nobles, clérigos, clases medias urbanas, servidores del Estado y profesionales liberales. La burguesía no fue la única clase social protagonista de la revolución liberal, sino que parte de la nobleza y el clero lo apoyaron. Al final aparecen dos partidos llamados absolutista y liberal.
La situación de Cádiz no era para nada la de una ciudad sitiada, sino que había una intensa vida social y política. Las Cortes continuarán en la ciudad hasta que regresen a Madrid en enero de 1814, una vez expulsados los franceses.
LA LABOR LEGISLATIVA DE LAS CORTES
Fue ingente y representa una ruptura radical con lo anterior:
Primer decreto de las Cortes (24 de septiembre de 1810). Establece que la soberanía reside en la nación.
Proclaman la igualdad ante la ley, fin de la sociedad estamental. No se aplica en América a indígenas y negros.
Reformas: libertad de imprenta, abolición de la tortura, supresión de tributos viejos, de la Inquisición, de los señoríos jurisdiccionales y los antiguos consejos. Se plantea la desamortización de los bienes del clero, una división provincial nueva, reforma de la Hacienda, libertad de comercio e industria…
LA CONSTITUCIÓN DE 1812
El 23 de diciembre de 1810 se crea la comisión para elaborarla. El proceso dura un año y medio, después de debates sobre su modelo. La Constitución se promulga el 19 de marzo de 1812. Se quiso unir la tradición española con el espíritu revolucionario:
Soberanía nacional.
Reconocimiento de los derechos y libertades individuales. Igualdad ante la ley.
División de poderes: legislativo (Cortes), ejecutivo (rey y gobierno) y judicial (poder independiente).
Religión católica como la única de la nación española.
Elecciones por sufragio universal masculino.
Creación de la Milicia Nacional.
Monarquía moderada: el rey promulga las leyes y tiene derecho a veto.
Libertad económica: supresión de gremios, abolición de señoríos, libertad de cercado, desamortizaciones…
La Constitución apenas pudo aplicarse (guerra), pero se convirtió en referencia para el liberalismo universal y un modelo a seguir.
EL SEXENIO ABSOLUTISTA (1814-1820)
LA RESTAURACIÓN DEL ABSOLUTISMO
Fernando VII regresa a España tras el tratado de Valençay, en abril de 1814 y los diputados absolutistas le hacen llegar el Manifiesto de los Persas. El rey da un golpe de Estado, restaura el poder absolutista y anula la labor de las Cortes de Cádiz. La idea del monarca es la de la vuelta al pasado: vuelven la Inquisición, los gremios, el régimen señorial, etc…
Con respecto a los liberales y afrancesados, el rey aplica una dura represión sobre ellos: cárcel, destierro o muerte. Los que huyen o sobreviven a la represión conspiran en contra del rey para la vuelta del sistema constitucional.
LOS INEFICACES GOBIERNOS DE FERNANDO VII
Hay continuos cambios de gobierno que deben hacer frente a una guerra por la independencia en las colonias americanas y la ruina de la Hacienda real. La política estuvo marcada por las camarillas que rodean al rey, que influían en el monarca.
Las quiebras de la Hacienda se deben especialmente al gasto por la guerra en América y el descenso del comercio colonial. Martín de Garay establece un sistema de contribución única y proporcional en 1817. La oposición absolutista hizo que fracasara.
PRONUNCIAMIENTOS Y CONSPIRACIONES
Durante este periodo se producen una larga serie de pronunciamientos militares, que carecían de apoyo popular, por lo que no tienen demasiado éxito. Ejemplos: Espoz y Mina (1814), Díaz Porlier (1815), Richart (1816), Lacy (1817)…
El 1 de enero de 1820 se subleva el ejército que estaba en Cabezas de San Juan (Sevilla), dirigido por el Teniente Coronel Rafael del Riego, que se dirigía a sofocar la sublevación en América. Al inicio no tiene éxito, pero acaba extendiéndose y provocando que el 7 de marzo de 1820 Fernando VII tenga que jurar la Constitución de 1812.
EL TRIENIO LIBERAL (1820-1823)
LA FORMACIÓN DE LA CULTURA POLÍTICA LIBERAL
El primer gobierno liberal lo forman exiliados como Agustín Argüelles y establece un sistema de libertades políticas: libertad de presos políticos, supresión de la Inquisición, creación de la Milicia Nacional, reposición de autoridades constitucionales…
Fue un periodo de reformas políticas y económicas basadas en las Cortes de Cádiz, que usan dos vehículos de expresión: la prensa y las sociedades patrióticas (clubes abiertos para el debate de actualidad y política, vinculados a las sociedades secretas).
Esta cultura liberal se enfrentó a dos grandes enemigos: la situación internacional (Santa Alianza) y las conspiraciones del rey.
LAS DIVISIONES INTERNAS DEL LIBERALISMO
Existe un doble poder durante este periodo: el del gobierno (liberalismo institucional) y el de las juntas (liberalismo de base popular). Esta diferencia marca el inicio de la división de los liberales en dos tendencias:
Moderados. Deseaban un compromiso con las antiguas clases dominantes y el rey.
Exaltados. Querían la vuelta a la Constitución de 1812 y reformas más radicales.
LOS MODERADOS EN EL GOBIERNO
Los exaltados no aceptan la disolución del ejército de Cabezas de San Juan ni la supresión de las sociedades patrióticas. Además, los moderados pretendían reformar la Constitución en un sentido conservador, con la inclusión del sufragio censitario y la creación de una doble cámara. Estas reformas fracasan por la lucha de los exaltados.
Medidas de los gobiernos moderados: ley de supresión de órdenes monacales y reforma de los regulares, abolición de los gremios, desamortizaciones de bienes de la Iglesia, supresión de vinculaciones y mayorazgos. Se quería sanear la Hacienda y eliminar frenos para la prosperidad del país.
Problemas de los gobiernos moderados: conspiraciones de los exaltados, intrigas del rey, acción de la guerrilla realista y la independencia de las colonias en América.
LOS EXALTADOS EN EL PODER
Un intento de golpe de Estado por la Guardia Real en julio de 1822, parada por la Milicia Nacional, provocó la formación de gobiernos exaltados y aumentó la presión internacional sobre el régimen constitucional.
En ese contexto la Santa Alianza decide intervenir con el envío del ejército llamado Cien Mil Hijos de San Luis en abril de 1823. Esta vez la resistencia popular fue escasa.
El gobierno y las Cortes marcharon a Cádiz, declarando al rey mentalmente incapacitado. En esa ciudad resisten hasta finales de septiembre, cuando deciden liberar al monarca. El 1 de octubre de 1823 Fernando VII restaura el poder absolutista de nuevo.
LA DÉCADA “OMINOSA” (1823-1833)
REPRESIÓN Y EXILIO
Los primeros años de este periodo son de una acentuada represión política. Ante esa situación muchos liberales abandonan España y los que no lo hacen acaban en la cárcel o ejecutados, como fue el caso de Riego o Mariana Pineda. Para ejercer la represión el absolutismo se vale de cuatro instrumentos básicos:
La Superintendencia General de Policía y las Comisiones Militares. Depuran a funcionarios y militares.
Los Voluntarios Realistas. Son lo opuesto a la Milicia Nacional.
Tribunales de Justicia. Condenaban por la posesión de símbolos liberales entre otras cosas.
Juntas de Fe. Son las herederas de la Inquisición.
LAS REFORMAS DE LOS GOBIERNOS ABSOLUTISTAS
El decreto del 1 de octubre de 1823 restableció las instituciones anteriores a 1820, excepto algunas como la Inquisición (ahora Juntas de Fe) o el Consejo de Estado. Incluso el rey sabía que debía modernizarse.
Además de la represión, la acción del gobierno se centró en la reforma fiscal de López Ballesteros, dirigida a recuperar viejos impuestos, pero que acaba en fracaso. Además, López Ballesteros elabora los primeros presupuestos del Estado (1828-1829), la Real Caja de Amortización y el Tribunal de Cuentas. Intentó la reducción de la deuda pública y elaboró el Plan de la Minería.
En cuanto a la Administración del Estado los cambios serían: creación del Consejo de Ministros (1823), del Código de Comercio (1829), Banco de San Fernando (1829), la Bolsa de Comercio (1831) y el Ministerio de Fomento (1832).
LA CRISIS DEL ABSOLUTISMO Y LA CUESTIÓN SUCESORIA
Al final de su reinado Fernando VII va relajando la represión y los absolutistas se organizan en torno al hermano del rey, Carlos María Isidro. Ejemplos de este clima fueron las insurrecciones como la guerra de los malcontents, que reclamaban la sucesión del hermano del rey. La revuelta fue reprimida con dureza.
Para asegurar la sucesión, Fernando VII se casa por cuarta vez con María Cristina de Borbón, buscando un heredero. La reina se queda embarazada en 1830 y poco antes Fernando VII publica la Pragmática Sanción que derogaba la Ley Sálica, para así permitir reinar a una mujer. En octubre de 1830 nace Isabel, lo que radicaliza a la facción absolutista, que apoya a don Carlos.
Los partidarios de Carlos María intentaron que el rey, durante el verano de 1832, cuando estaba enfermo, derogase la Pragmática Sanción, pero cuando el rey se recuperó, revocó la decisión. Son los llamados sucesos de La Granja.
Fernando VII muere el 29 de septiembre de 1833 e Isabel, con sólo dos años, es proclamada reina.
LA INDEPENDENCIA DE LAS COLONIAS AMERICANAS
LOS FACTORES DE LA INDEPENDENCIA
A comienzos del siglo XIX una serie de factores dan lugar al movimiento independentista en América:
El reformismo borbónico incrementó el control económico y administrativo de las colonias, discriminando a los criollos.
La progresiva liberalización del comercio peninsular (decretos de 1765 y 1778).
La influencia de la Revolución Americana.
La Revolución Francesa, que inspira a hombres como Bolívar.
Los intereses del Reino Unido que pretendía poder comerciar libremente con países independientes en América.
EL PROCESO EMANCIPADOR
El intervencionismo del estado borbónico y su afán recaudatorio aumentaron el malestar. Fases del proceso de independencia:
De 1808 a 1815. Coincide con la Guerra de Independencia.
Se crea un vacío de poder similar al de España, llenados con la creación de juntas, leales al rey al inicio.
Los criollos controlan las juntas, declarando su independencia: Caracas, Buenos Aires y Santa Fe de Bogotá.
La vuelta de Fernando VII  en 1814 y las expediciones militares españolas hacen fracasar estos movimientos, salvo el caso del Virreinato del Río de la Plata (Argentina y Uruguay).
Otra excepción fue la Revolución Campesina de Hidalgo y Morelos en México, frenada por los propios criollos
De 1816 a 1824. La lucha independentista se organiza.
Simón Bolívar y José de San Martín sus campañas y deciden en la Conferencia de Guayaquil sus áreas de influencia.
San Martín logra la independencia de Chile (1817) y Perú (1820).
Bolívar vence a los españoles en Carabobo y Ayacucho en 1824.
El caso de México va de la mano de Agustín de Iturbide (1821), general conservador, coronado rey.
BALANCE DE LAS INDEPENDENCIAS AMERICANAS
Para España, el proceso independentista dejó exhausta la Hacienda real y se agravó la crisis económica del país. Supuso también la pérdida del imperio americano, a excepción de Cuba y Puerto Rico.
Simón Bolívar pretendía crear la Gran Colombia, pero su proyecto fracasa, debido a rivalidades internas e intereses enfrentados, produciendo la aparición de tres repúblicas: Colombia, Ecuador y Venezuela. El resto de territorios adoptaron la república como forma de gobierno, inspirándose en la Constitución de Cádiz para ello. El caso de México presenta elementos diferenciadores.
El poder político y económico de los nuevos países quedó en manos de la minoría criolla, mientras que el resto de la población quedó excluida del mismo. Estos países mantuvieron la dependencia económica, solo que en lugar de depender de España lo harán del Reino Unido, Francia o los EEUU.